[흥미로운 음악]
(해설) 때는 1950년대 전쟁 직후
[필름 돌아가는 소리]
여성국극의 인기는 하늘을 찌르고
소녀들은 왕자가 되기를 꿈꾼다
별천지 세상으로 뛰어든
소리 천재 윤정년 역의 김태리!
소리, 춤, 연기 모든 걸 가진
국극 에리트 허영서 역의 신예은!
매란의 영원한 왕자
문옥경 역의 정은채!
화려한 매란의 꽃
서혜랑 역의 김윤혜
그리고 왕자를 꿈꾸는 소녀들의 단장
강소복 역의 라미란!
대단히 오랫동안 기다렸으니
드라마 정년이의 막이 오르는구나!
[축포 터지는 소리]
[관객들의 환호]
[영서의 분한 숨소리]
너만 성깔 있고 자존심 있는 거 아니여
[무거운 음악]
(정년) 앞으로는 나도
당한 만큼 고스란히 갚아줄 거여
인자 나도
너 참아줄 이유가 없응께
(영서) 안 참으면
네까짓 게 뭐 어쩔 건데?
[정년의 한숨]
온실 속 화초로 귀하게 커서 그란지
요만한 일도 못 참는 게
참말로 가관이네
(정년) 엄니한테 야단맞은 것 좀
들켰다고 이 난리를 치고
넌 당연히 내 기분을 모르겠지
하나뿐인 엄마한테
부정당하는 기분이 어떤 건지
아무 생각 없이 사는
네가 어떻게 알겠어?
앵간히 해라
뭔 맘고생은 지 혼자
다 한 것맨치로 유세는
네가 유명하고 잘난 엄니 둔 덕에
지금까지 덕을 봤으면 봤제
손해 본 게 뭐가 있는디?
지금 내 실력은!
오로지 내가 노력해서 얻어낸 거야
내 배경 때문이 아니라
아야
(영서) 내가 엄마 덕 봤단 소리
안 들으려고 얼마나 노력했는지
네가 알아?
이란께 네가 호강에 초쳐서
오강에 똥 싸는 소리를 한단 거여
[무거운 음악-계속]
너 국극단에 있는 애기들 중
상당수가 돈이 부족해 갖고
바깥에서 용돈벌이를 허는디
너는...
너는 한 번이라도
그런 걱정 해 본 적 있냐?
이미 출발점부터가 다른디
지금 네가 가진 실력이
순전히 네 노력으로만 얻은 거라고
생색내는 거여?
됐다
싸워서 뭣 허겄냐
(영서) 너 오늘 본 거 남들한테 말하면
너 진짜 죽여 버릴 거야
나 그 정도로 네 일에 관심 없어야
오늘 이후로 두 번 다시 볼 일 없은께
서로 관심 끄고 살자고
[애잔한 음악]
[분한 숨소리]
[한숨]
(종국) 아까 인사한 분들이
너 좋게 본 모양이야
투자도 더 해 주시기로 했어
무대도 좀 더 화려하게 꾸미고
밴드도 잘하는 사람들 불러서
대대적으로 큰 규모의
무대를 만들 거야
[종국의 흐뭇한 웃음]
[카메라 셔터음]
(사진 기사1) 아, 잘 나왔습니다
- (기주, 영인) 감사합니다
- (인성) 잘 나왔어?
[기주와 인성의 웃음]
(손님1) 오늘 공연 아주 좋았어요
[인성의 흡족한 웃음]
(기주) 감사합니다
우리 영인이가 미국에서도
인정받는 소프라노예요
(손님2) 그랬구나
(기주) 정말 보면 볼수록
아주 더 이뻐 죽겠어요
오늘 나 너무 자랑이 과한가요?
(손님1) 괜찮아요
다 맞는 말인데, 뭐
[기주와 인성의 웃음]
(영인) 감사합니다
[새 지저귀는 소리]
[노크 소리]
(종국) 네
[문 열리는 소리]
저 왔는디요
어? 정년아
너 연락도 없이 웬일이야?
아니, 사전 인터뷰 있응께
그, 시간 맞춰 오라고
아, 그게 오늘이었나?
아, 나는 내일이라고
날짜를 착각하고 있었네
(종국) 어, 얼른 와서 앉아
(정년) 근디 뭣을 그라고 꼽...
아니, 감추요, 으잉?
사람 궁금허게?
아, 이거?
이거 별거 아니야
(종국) 아, 안 그래도 구성 작가도
금방 오기로 했는데
(정년) 아
(종국) 아, 과자 먹을래?
저번에 미국에서 왔다는
귀한 양과자를 선물 받았는데
[서랍 여는 소리]
먹어봐, 이거
암시장에서도 못 구하는 거란다
정년아
(정년) 왜...
우리 엄니 사진이 여 있다요?
아유, 저번에 너희 고향 내려가서
자료 화면 좀 찍어오겠다고 했잖아
그때 겸사겸사 찍은 거야
시방 그것도 해명이라고
그때 분명히 풍경 사진만
몇 장 찍겄다고 안 했소!
(정년) 이것은 순 우리 엄니 사진뿐인디
아, 풍경 사진이 어딨소?
아, 말하란께요
우리 엄니 사진을 머던디 찍었소!
그래, 뭐
너도 언젠간 알아야 되니까
이게 너희 어머니야, 채공선
[무거운 음악]
(정년) 예전에
소, 소리를 했었다는 얘기는 들었는디
(종국) 너희 어머니는
그냥 소리꾼이 아니었어
어느 날 느닷없이 나타나서
난다 긴다 하는 명창들을 다 제치고
판소리 대회에서 우승을 차지한
소녀 명창 채공선
그게 너희 어머니야
그날 나도 너희 어머니가
소리하는 거 봤었어
정말 불세출의 천재가
나타난 순간이었지
그런 광경을 난 그 이전에도
그 이후에도 본 적이 없어
근디
다방서 저를 만났다 이건가요?
[옅은 웃음]
처음엔 내 귀를 의심했다니까
네 목소리가 영락없는 채공선이었거든
그라믄
저한테 접근하신 것도
처음부터 제가 채공선 딸인 것을
알고 그런 거였네요이?
[한숨 쉬며] 맞아
[무거운 음악-계속]
그랬음서
뻔뻔시럽게 그짓말을 허고
(정년) 또, 또 뭣을 숨기고
혹시...
국극단에다가
나 다방서 일한다고 알린 사람이
피디님이요?
피디님이냐고 물었소!
그래, 맞아
순 사기꾼이었구마이
이라고 나를 감쪽같이 속여놓고
뭐?
내 재능에 투자를 하겄다고?
너 재능 있어
키워주겠다고 한 말도 사실이고
들어봐, 내가 계획이 있어
우선 널 방송에 내보내서
화제를 불러일으킨 다음에
(종국) 사실은 네가 채공선 딸이라고
기자들한테 흘릴 거야
그럼 그때 네 어머니가
딱 방송에 출연해서
그 전설 속의
추월만정을 부르면 되는 거야
[무거운 음악-계속]
[어이없는 숨소리]
아, 나는 우리 엄니를 불러낼 미끼다
이건가 본디
그거시 계획대로 될 것 같소?
텔레비죤?
그만 때려칠라요
(종국) 여기서 때려치우면 방송국에
위약금 무는 건 알고 있어?
네가 저번에 날인한 계약서
거기에 그런 항목이 있어
약속을 이행하지 않을 시
방송국에게 위약금을 문다
그런 말은 없었는디요
그러니까 계약서를 잘 읽었어야지
(종국) 위약금 물 자신 없으면
방송국에 나와서 노래 불러
처음부터 그렇게 하기로
약속한 거였잖아
[비열한 웃음]
[전차 소리]
(주인) 이 음반 찾는 사람
오랜만에 보네
젊은 사람인데 채공선을 알아요?
유명했습니까?
유명했다뿐이겠어요?
이 음반이 10만 장 넘게
팔릴 정도였으니까요
(주인) 그 당시에
채공선 하면 추월만정
다들 채공선이 부르는 추월만정을
한번 직접 들어보고 싶어서
난리였으니까요
이것 좀
시방 들어볼 수 있을까요?
[레코드 속 공선의 노래]
(용례) 네가 갈라는 그 길 끝에
뭣이 있는지 아냐?
내가 가진 모든 것을 불 싸질러
소리에 다 바쳤는디
남는 것은 한 줌 재밖에 없더란 말이여
[레코드 속 공선의 노래-계속]
[흐느끼는 소리]
[전차 소리]
[애잔한 음악]
[연구생들의 웃음]
(초록) 야, 봤냐, 어?
야, 우리가 훨씬 낫다, 그렇지?
[놀란 숨소리]
(복실) 맞아, 노래도 춤도
우리가 훨씬 나았어, 어?
(원철) 우리가
저런 수준으로 공연했으면
단장님이 당장 다 내쫓는다고 했을걸
(초록) 아, 그걸 지금 욘기라고 하는 거니?
[연구생들의 웃음]
(원철) 뭐라고?
- (초록) 욘기
- (복실) 야, 또 해 봐, 또 해 봐
[놀란 숨소리]
(영서) 왜?
(주란) 아, 아니야
[옥경의 한숨]
[옥경의 피곤한 한숨]
[혜랑과 옥경의 한숨]
또 그 친구들 만난 거야?
(혜랑) 너는 대본 안 봐?
보나 안 보나 뻔하잖아
비슷비슷한 줄거리
(옥경) 이름만 달라졌지 똑같은 캐릭터
오디숀 봐도 기껏 가다끼나
조연들 얼굴이나 달라졌지
남자 주인공은 나
여자 주인공은 너
그럼 너랑 나 말고
주인공 맡을 사람이 또 누가 있어
너 요새 이상하다, 진짜?
혜랑아
(혜랑) 응?
나 국극 그만둘까?
진심으로 하는 소리야?
[무거운 음악]
[한숨]
[피식하는 웃음]
한번 해 본 소리야
(옥경) 내가 널 두고 어디 가
[새 지저귀는 소리]
[옅은 한숨]
(정년) 나 도망갈지 모른께
지키고 있었소?
(종국) 위약금이 무섭긴 했나 보네?
위약금 때문도
우리 엄니 때문도 아니요
이 무대는 내 무대여라
내 무대 서기 전까지는
으디로 도망갈 생각 없응께요
[옅은 웃음]
[밴드 연습하는 소리]
(종국) 자, 밴드 준비됐죠?
야, 전시팀, 저거 제대로 된 거야?
자, 들어갑니다
[마이크 테스트하는 소리]
카메라를 피아노에서부터 이렇게 쭉
(사회자) 삼천리 아름다운 무궁화동산
[밴드 연습하는 소리]
연말을 맞이하여
(분장사) 네, 다 되셨습니다
[문 여닫는 소리]
[잔잔한 음악]
(주란) 우리 맹세하는 의미로
하나씩 나눠 갖자
(정년) 맹세? 뭣을?
우리 우정 변치 않기로
그리고 꼬부랑 할머니 될 때까지
같이 국극하기로
(패트리샤) 정년아
이번엔 리허설이니까 편하게 하면 돼
대신 이따 생방송 때는
실수해도 무조건 끝까지 고
- (종국) 자, 리허설 찍습니다
- (패트리샤) 알았지?
- (종국) 셋, 둘, 하나
- (정년) 예
(종국) 큐!
[음악 연주 소리]
[숨을 들이켠다]
[긴장한 한숨]
♪ 해가 저무는 목포항 ♪
♪ 사랑 찾는 항구의 처녀 ♪
♪ 석양빛에 붉은 뺨 ♪
♪ 사랑스러워 ♪
♪ 사뿐사뿐 걸어가네 ♪
(정년) ♪ 푸르른 바다에 사네 ♪
♪ 오늘은 언제 올까 ♪
(종국) 잘하네요
오늘 무대 잘되면
다 패트리샤 덕입니다
가르쳐준 대로 잘하고 있긴 한데
근데 왜요?
[정년의 노래]
(패트리샤) 정년이 진짜 모습은
아직 못 본 것 같아서요
저 정도만 해 줘도 전 만족입니다
(정년) ♪ 수줍은 이 내 마음 ♪
♪ 아아 가눌 길 없어 ♪
♪ 사뿐사뿐 숨는 걸음 ♪
♪ 아아아 아아아 ♪
♪ 항구의 처녀 ♪
♪ 해가 저무는 목포항 ♪
♪ 사랑 찾는 항구의 청년 ♪
(종국) 컷!
컷, 컷!
정년아, 너 여가수야
무대 위에선 요염하고
고혹적이야 된다고 했잖아
지금까지 연습한 거 다 잊었어?
(정년) 근디 그...
2절은 남자가 답하는 가산디요
야, 이거 국극이 아니야!
남자 연기하겠다고 쓸데없이
목소리 굵게 만들 필요 없어
(종국) 너 그냥
내가 시키는 대로만 하면 돼
그리고 몸동작 넣을 거면
1절에서처럼
살짝살짝 힙만 흔들고 어깨만 움직여
국극에서 연기하는 것처럼
괜히 큰 동작 넣지 말고
아이, 보는 사람 애간장 녹게 하는
그런 법 몰라?
술자리에서 웃음 팔고
사내 홀리는 기생처럼요?
나가 기생이요?
[헛웃음]
(종국) 이게 아주 삐딱하게 나오네?
야, 윤정년
[무거운 음악]
너 예전에 매란국극단 있을 때처럼
자존심 세울 생각하지 마
너는 그냥 내가 부르라면 부르고
웃으라면 웃고 그러면 되는 거야
그럼 난 그쪽 꼭두각시여?
내 무대 내 마음대로 못 하는 거믄
그만 때려칠라요!
(종국) 야!
(패트리샤) 제가 따라갈게요
[종국의 헛웃음]
[정년의 한숨]
[문 닫히는 소리]
[정년의 거친 숨소리]
(소복) 그 어떤 순간에도
너희가 예인임을 잊지 말고 행동해라
예인?
[정년의 거친 숨소리]
정년아
지도 할 만큼 했어라
(정년) 이라고 손발 꽁꽁 묶여가꼬
꼭두각시처럼 서는 무대가
뭔 의미가 있다요?
그럴 거믄 차라리 인형을
무대에 세우면 될 일이제
(패트리샤) 그럼 약속은 어쩌고?
약속이요?
박 피디는 처음부터 절 속였는디
저만 계약서에 묶여 갖꼬
약속을 지키라 이 말이오?
계약서 얘기가 아니야
[차분한 음악]
네가 무대에 서서 노래를 부르겠다는 건
너를 볼 시청자들과의 약속이야
(패트리샤) 네가 기분 좋다고 부르고
나쁘다고 마음대로 파기할 수 있는
약속이 아니야
박 피디는 잊어
지금 이 무대는
다른 누구도 아닌 바로 네 거야
내가 전에 말했었지?
너만의 색깔로 노래를 부르라고
네 무대 끝까지 지켜볼 테니까
나한테 어떤 무대를 보여주고 싶은 건지
그것만 생각해
[음악 연주 소리]
♪ 해가 저무는 목포항 ♪
- ♪ 사랑 찾는 항구의 처녀 ♪
- (행인) 처음 보는 가수인데 잘하네
(정년) ♪ 석양빛에 붉은 뺨 ♪
(복실) 야!
야, 야, 야, 야, 야!
(연홍) 뭐야, 뭐야, 왜?
(복실) 야, 야, 윤정년 지금
텔레비죤 나온다는데?
(연구생들) 뭐?
(복실) 빨리 나와!
[연구생들의 시끌벅적한 소리]
- (연홍) 어디? 텔레비죤 어디?
- (필순) 가자, 가자
- 어, 대박이야, 빨리빨리
- (원철) 진짜?
(복실) 야, 빨리 와
야, 윤정년 텔레비죤
야, 비켜, 비켜
- (초록) 어우, 야, 야, 야
- (필순) 비켜, 비켜, 비켜, 비켜
- 윤정년
- (연홍) 진짜?
[TV 켜지는 소리]
(정년) ♪ 사랑스러워 ♪
- ♪ 사뿐사뿐 걸어가네 ♪
- (주란) 정년이잖아
(필순) 우와, 소리 좀 키워 봐
(정년) ♪ 푸르른 바다에 사네 ♪
(연홍) 진짜
[TV 속 정년의 노래]
(복실) 야, 잘 부르네
(연홍) 윤정년 저렇게 꾸며놓으니까
진짜 이쁘다
꼭 딴 사람 같아
(초록) 이쁘긴 어디가
[복실의 헛기침]
(정년) ♪ 돌아오는 ♪
♪ 뱃머리만 보아도 ♪
♪ 수줍은 이 내 마음 ♪
♪ 아아 가눌 길 없어 ♪
♪ 사뿐사뿐 숨는 걸음 ♪
- ♪ 아아아 ♪
- (간부) 좋다, 어?
자, 2번 카메라 다시 얼굴
(정년) ♪ 항구의 처녀 ♪
(간부) [손뼉 치며] 아, 좋아, 좋아
브라보, 브라보
(김 국장) 뭐야, 쟤 왜 저래?
(복실) 아니, 어?
아, 쟤 뭐 하는 거야?
아니, 구두를 왜 벗어?
(정년) ♪ 해가 저무는 목포항 ♪
♪ 사랑 찾는 항구의 청년 ♪
[연구생들의 웃음]
(필순) 2절은 남자가 답하는 건가 봐
(원철) 저게 뭐야?
선머슴처럼
(도앵) 근데 재밌다
윤정년 연기랑 노래 가사가
잘 어울려서 좋은데?
(원철) 좋긴 뭐가 좋아?
누가 유행가에 대해서 알지도 못하...
[피식하는 웃음]
[TV 속 정년의 노래]
결국 사고를 치네요
♪ 흩날리는 치맛자락 ♪
(김 국장) 아, 박 피디 이거 뭐야?
방송 사고 아니야?
(간부) 생방송이라서 끊을 수도 없는데
이거 어떻게 할 거야!
저 친구 지금
마음대로 날뛰고 있잖아, 어?
죄송합니다
신인이라 아직 방송이 뭔지 몰라서
저러는 것 같습니다
(김 국장) 아니, 기대하라더니
이게 뭐냐고, 도대체, 어?
야, 좀 어떻게 좀 해 봐!
♪ 항구의 청년 ♪
[정년의 뿌듯한 한숨]
[벅찬 웃음]
[웃음]
(사회자) 아, 지금까지 윤정년 양의
아, 목포의 청춘이었습니다
아, 윤 양은 목포에서 올라온
아, 지금, 음, 금년 19세의
아리따운 처녀로서
- (도앵) 야, 이제 그만 끄자
- (사회자) 아, 보시다시피
(연구생1) 아, 왜요?
(사회자) 탁월한
노래 실력을 가지고 있습니다
(도앵) 꺼
[연구생들의 중얼거리는 소리]
(사회자) 자, 오늘...
(소향) 재밌다
[소향의 옅은 웃음]
텔레비죤이 이렇게 재미있었네
(금희) 야, 윤정년 잘하는데?
다음번에 또 방송에 나오겠지?
윤정년 다시 나오기 힘들 것 같은데?
(금희) 왜요?
2절을 지 마음대로 불렀잖아
방송국에서 윤정년한테 요구하는
이미지는 저런 게 아니었을 텐데
그럼 또 쫓겨나는 거예요?
쫓겨나는 게 문제가 아니라
저런 데는 위약금도 있을 거야
- (복실) 위약금?
- (연홍) 어떡해
(도앵) 자, 이제 정리해
연습해야지, 연습
(연홍) 아, 아, 네
죄송해요...
선생님이 가르쳐주셨던
가수로서의 무대는
결국 할 수 없었어요
아니
미안해하지 마
[잔잔한 음악]
(패트리샤) 난 최고의 무대를 봤어
참말이요?
내가 가르쳐준 대로만 했으면
그런 무대는 나오지 않았겠지
그 무대는
오직 윤정년만이
보여줄 수 있는 무대였어
그러니까 자랑스러워해도 돼
그때 선생님 말씀
뭔지 알겄어요
저도 인자
스스로를 속이지 않고 살라고요
윤정년은
윤정년으로 살 수밖에 업슨께요
그 어떤 순간에도
스스로 납득할 수 없는 선택은 하지 마
멋진 무대 보여줘서 고맙다
넌 내가 본 가수들 중에
[패트리샤의 벅찬 숨소리]
남바 완이었어
[울컥한 웃음]
[정년의 흐뭇한 웃음]
(소복) 그럼 정년이가 너 대신
잠깐 다방에서 일을 한 거란 말이지?
(주란) 네
널 감싸주겠다고
끝까지 말 안 한 거고?
네
쫓겨나야 하는 건 저였어요, 단장님
(주란) 어떤 벌을 내리신다 해도
달게 받겠습니다
하지만 정년이는 다시 받아주세요
다방에서 일을 한 이유가 뭐니?
저희 언니가 폐병을 앓고 있어요
약값이라도 보태고 싶었습니다
알았다
나가 봐
(옥경) 제가 왜 정년이를 우리 국극단으로
데려오고 싶어 했는지 아세요?
남들은 저더러
정점에 선 국극 배우라고
뭐가 부족하냐고 하겠지만
사실 저 많이 지쳐가고 있었어요
정해진 레퍼토리의 공연들
비슷한 성격의 역할
[무거운 음악]
[헛웃음 치며]
지난번과 다를 게 없는 연기
더구나 저한테 라이벌이 될 만한
상대도 없다 보니
아무 자극이 될 만한 것도 없었고요
정년이 노래 부르는 거 봤을 때
이 애라면 언젠가 저한테
도전을 할 거라고 생각했어요
빠른 속도로 성장해서
제 위치를 위협할 거라고요
(소복) 그렇게 해서
너한테 자극이 될 만한 걸 찾고 있었니?
저만큼이나 이 국극단도
정년이 같은 아이가 필요하잖아요
(옥경) 정년이처럼 새로운 재능을
끊임없이 수혈하지 않으면
다들 안주할 거고
점점 고인물처럼 썩어갈 거예요
이건
저보다 단장님이
절박하게 더 느끼고 계시죠?
[한숨]
(종국) 야, 윤정년!
너 이 상황 어떻게 수습할 거야?
날 믿고 투자한 분들도 그렇고
방송국에서도 나 완전 묵사발이 될 텐데
이제 어떡할 거냐고, 너
약속을 지킬라고 그랬소
(종국) 뭐?
(정년) 애초에 약속한 것이
그거 아니었소?
내 실력껏 무대에서 노래를 부르겄다고
그래서 내 실력껏 한바탕 놀았는디
뭣이 잘못됐소?
이게 진짜
너 지금 나랑 장난해?
(종국) 다 필요 없고
너 앞으로 내가 시키는 대로 노래 불러!
그라고는 못 하겄는디요?
그럼 니 어머니를 방송에 출연시키든가!
아니면 위약금을 물어내든가!
(소복) 그 위약금이 얼마입니까?
[잔잔한 음악]
(정년) 단장님
당신이 여기 왜 왔어?
(소복) 여기에 우리 국극단
연구생이 있다길래 데리러 왔습니다
아, 그리고
얘 어머니 채공선은 내가 잘 아는데
이런 데 나와서
소리 할 일은 없을 겁니다
그러니 내가 위약금을 내고
이 아이를 데려가겠습니다
위약금이 얼마입니까?
[소란스러운 소리]
[흘러나오는 캐럴 음악]
네가 주란이 대신
잠깐 다방에서 일했던 거라고
얘기 들었다
아직도 국극이 하고 싶니?
예
하고 싶어요
정말 하고 싶어요
네가 국극단 이름을 팔아서
돈을 벌었다는 건 내 오해였으니
다시 널 받아주마
[감격한 숨소리]
(소복) 하지만 다방에 드나들면서
노래를 판 것에 대해서
벌은 받아야 된다
뭔 벌이든 달게 받겠구만이라
(정년) 저, 혹시 단장님도
처음에 절 받아주신 게
저희 엄니 때문이었습니까?
그걸 왜 물어보니?
저는 제 엄니가
[애잔한 음악]
겁나 유명한 소리꾼인 것을
얼마 전에야 알았는디
제 목소리를 들은 사람들은
진즉부터 제 엄니를 떠올렸다고 한께요
네 어머니가
채공선인 걸 알았니?
예
저도 몰랐던
엄니 그늘 속에 있었다고 생각한께
속이 쪼까 깝깝허요
제가 앞으로 뭣을 해도
엄니한테 비교당하는 거
아닌가 싶어가꼬요
[애잔한 음악-계속]
바보 같은 소리를 하는구나
(소복) 넌 너야
쓸데없이 네 어머니 허상이랑 경쟁하면서
스스로를 괴롭히지 마라
그리고
내가 처음에
널 왜 받아줬는진 중요하지가 않아
기회를 잡고 나서
네가 어떻게 하느냐가 중요하지
내가 너한테 바라는 건 단 하나
도중에 꺾이지 말고
끝까지 네 갈 길을 가라는 거다
[정년의 흐뭇한 웃음]
(윤숙) 이렇게 기쁜 날 재상께 춤을...
(숙영) 어, 잠깐, 윤숙아
그, 목련에게 다가갈 때
조금 더 크게 움직였으면 좋겠는데
다들 어떻게 생각해?
[연구생들의 동의하는 소리]
(필순) 나도 그래
(정년) 아그들아!
[연구생들의 놀란 신음]
나 왔다
(주란) 정년아!
[연구생들의 반가워하는 소리]
(연구생2) 정년아
[발랄한 음악]
[주란의 감격한 숨소리]
(주란) 너 어떻게 온 거야?
단장님이 다시 받아주신 거야?
너, 니가 다 말했담서?
(정년) 너는 니가 쫓겨나면 우짤라고
그거를 단장님한테 덜컥 말해 부리냐
진작 그렇게 했어야 되는 거잖아
미안해, 정년아
[주란의 울먹이는 소리]
또, 또 울라고?
우리 주란이
나 때문에 마음고생만 오살나게 해불고
덕분에 단장님이
용서해 주셔버렸어
[연구생들의 놀라는 숨소리]
진짜? 그럼 전처럼
우리랑 다 같이 있는 거야?
아, 그란당께!
[연구생들의 기뻐하는 소리]
(주란) 아 잘 됐다, 정년아
- 진짜 잘 됐다
- (복실) 나와 봐, 나와 봐, 나와 봐
[발랄한 음악-계속]
[복실의 헛기침]
(복실) 방송물 좀 먹더니
얼굴이 더 환해졌네?
더 예뻐졌다야, 응
(연홍) 너 방송 나온 거 다 같이 봤어
노래 그렇게 부르는 거
어디서 배운 거야?
나 너 처음에 아닌 줄 알았어
[연구생들의 웃음]
- (정년) 다 같이 봤냐?
- (주란) 응
(초록) 비켜 봐, 비켜 봐
야, 좀 비켜 봐, 비켜 봐
그게 뭐냐?
유행가는 간드러지고
예쁘게 불러야 하는데
선머슴처럼 구두까지 벗고
눈 버릴 뻔했네?
그래도 보기는 다 봤는갑네?
- (연구생들) 봤잖아
- (연구생3) 봤잖아
(초록) 야, 애들이 다 봐서
나도 어쩔 수 없이 본 거야
나 가고 시비 걸 사람 사라진께
심심했냐, 안 했냐?
나 다시 온께 반갑제?
(초록) 아닌디
세상 조용하고 얼마나 좋았는데
[복실의 웃음]
니 방금 아닌디라고 했냐?
[연구생들의 웃음]
[연구생들의 놀리는 소리]
- (정년) 아따, 우리 초록이 이 가시내
- (복실) 야, 야, 야, 야
내가 상당히 보고잡았구먼
[연구생들의 웃음]
(초록) 아닌데
(정년) 나도 보고잡았어
보고잡았다
[연구생들의 웃음]
(연구생4) 아, 웃어
니들 뭐 하고 있었는디?
아, 나도 껴주라!
[연구생들의 즐거운 웃음]
[소복의 한숨]
[잔잔한 음악]
(공선) 근디
우리 이라고 찍어도 되는 거여?
사진 찍는 게 한두 푼이 아닐 것인디
이런 날 사진 찍지 언제 찍냐?
무려 네 첫 번째 음반을
녹음한 날이잖아
(어린 소복) 오늘 같은 날
사진을 찍어서
후대에 길이길이 남겨야지
아따, 뭐 후대씩이나 필요 없어야
난 니랑 아버지만 있으면 된당께
(사진 기사2) 자, 찍습니다
앉아주세요
찍습니다
하나, 둘, 셋
[카메라 셔터음]
인생 참 알다가도 모르겠구나
너와의 인연은
예전에 끝난 줄 알았는데
네 딸을
내 손으로 두 번이나 받아주다니
[정년의 한숨]
[정년의 행복한 웃음]
[문 닫히는 소리]
(정년) 저기...
인냐
내가 최근에 알게 된 게 있는디
우리 엄니가
옛날에 유명했던 명창이라가드라
나도 이미 넘들이랑
출발점이 달랐더라고
너처럼 유명한 엄니를 두믄
마냥 좋을 줄 알았는디
내가 막상 겪어봉께 그게 아니더라고
갑자기 나가 작게 느껴지고
비참하고
그러드라
그래가꼬
쩝때 너한티 멋모르고 얘기한 거
- 그거 사과...
- (영서) 사과 따위 안 해도 돼
이미 지나간 얘기
하나하나 되짚는 거 딱 질색이야
고 가시나
사람 말 자르는 버릇은 여전하네
[새 지저귀는 소리]
[정년의 옅은 코 고는 소리]
(정년) 아으, 뭐여
[정년의 힘겨운 신음]
[차분한 음악]
아, 씨, 늦어부렀네, 아...
(옥경) 윤정년
(정년) 어?
선배님!
바깥세상 경험 잘해불고 왔습니다
해보니까 어때?
카메라 앞보다는
관객들 앞에서
공연하는 것이 더 재밌던디요
(정년) 단장님이 절 용서해 주셔가꼬
얼마나 다행인지 모르겄어라
단장님은 어차피
널 다시 받아주는 것 말고는
다른 방법이 없었을 거야
(정년) 예?
아무튼 잘 돌아왔어
근데 너 어디 가던 길 아니야?
워메, 나가 이러고 있을 때가 아닌디
아, 선배님, 저 먼저 들어가 보겠습니다
[한숨]
[차분한 음악-계속]
[주란의 힘겨운 숨소리]
[정년의 힘겨운 숨소리]
(정년) 무거우믄
암도 안 볼 때 살짝 내래나
누가 오믄 내가 알려줄란께
(주란) 괜찮아
나 너랑 같이 벌 서니까 안 힘들어
(정년) 엄마?
[정년과 주란의 옅은 웃음]
[헛웃음]
내려놔
(정년) 아오, 아오...
(도앵) 단장님이 내리신 벌이야
윤정년
너는 오디숀 끝날 때까지
연습실 청소, 설거지, 빨래를 한다
홍주란 너는 변소랑 숙소 청소하고
둘 다 일 다 하기 전에는
수업 들어오지 말라는 단장님 엄명이시다
[정년의 한숨]
(정년) 예...
(주란) 네...
잘했다
(정년) 예?
친구 감싸주려고
끝까지 입 다문 거 말이야
잘했다고
[정년과 주란의 피식하는 웃음]
[북치는 소리]
(연구생들) ♪ 위에선 한나라가 ♪
♪ 벌컥 들이치고 ♪
♪ 동에선 낙랑이 비켜들어오니 ♪
♪ 내 나라 신세 가련하다 ♪
♪ 폭풍우 지동치듯 불어오고 ♪
♪ 동풍에 궂은비가 퍼붓는디 ♪
♪ 이 어찌 태평성대란 말인가 ♪
[탁자를 툭 친다]
계속 힘 빼고 부를 거야?
(영서) 다시
[북치는 소리]
(연구생들) ♪ 위에선 한나라가 ♪
[정년의 거친 숨소리]
♪ 벌컥 들이치고 ♪
[걸레를 집어던진다]
♪ 동에선 낙랑이... ♪
[정년의 한숨]
- (주란) 어, 정년아
- (정년) 어
(주란) 얼른 와
[정년의 지친 한숨]
[정년의 힘겨운 한숨]
지금 끝난 거야?
아이, 벌 받는 거는 괜찮한디
아따, 보나마나 오디숀은 떨어지겄어
왜 떨어진다는 건데?
(정년) 아, 하루 종일 뒤지게 일만 하고
수업도 못 들어가잖아
(영서) 수업에 참석 못 해도
개인 연습을 하면 되잖아
어차피 이번에 떨어질 것 같으니까
아예 핑계부터 만들어두는 거네?
(정년) 뭐여?
(영서) 그런 나약한 마음가짐으로는
해봤자 떨어질 거야
차라리 시간 낭비하지 말고
오디숀을 보지 마
[잔잔한 음악]
[사레들린 소리]
(정년) 좌우당간 저놈의 가시나하고는
말을 섞을 수가 없구마이
워메!
아니, 근디 시방 나보고
열심히 안 한다고 성질 낸 거여?
[희망찬 음악]
[흥미로운 음악]
[영서의 노래]
[빗자루질하는 소리]
[정년의 노래]
[영서의 피곤한 한숨]
(영서) 씨!
(정년) ♪ 누굴까 그 사람 낙랑의 공주 ♪
♪ 자명고 지킨다는 ♪
♪ 저 꼭 지킨다는 저 꼭 ♪
(영서) 엄마
[영서의 당황한 신음]
[정년의 당황한 신음]
[정년의 노래]
[잔잔한 음악]
(정년) 어유!
어유, 뭐여!
[영서의 당황한 신음]
야!
[정년의 좌절하는 탄성]
[희망찬 음악]
[영서의 힘주는 숨소리]
내 달력이야
(주란) 정년아
- (정년) 응
- (주란) 자
[정년의 놀란 숨소리]
(주란) 먹고 해
너 저녁도 못 먹었잖아
워메
역시 나 생각해 주는 것은
주란이 너밖에 없으야
[주란의 옅은 웃음]
아직도 할 거 많이 남았어?
(정년) 응, 콩나물 싹 다 다듬고
그, 소품 창고 정리해야 돼
거기까지는 해놔야
내일 아침에 오디숀을 볼 수가 있어
- 너는?
- 난 다림질만 하면 돼
끝나고 나면 창고 정리 내가 도와줄게
(정년) 됐어
그 너도 오디숀 볼 거람서
일 끝나믄 빨리 니 연습부터 해
너는?
(정년) 괜찮애
그, 오늘 밤 꼼빡 새믄
시간 맞춰 갈 수 있을 것이여
(주란) 그러니까 내가 도와주면
더 빨리 끝나고 좋잖아
(정년) 아이, 너는 니 연습이나 하랑께
내 말 안 듣고
기언치 오믄 나 진짜 화낸다이
알았어!
[어이없는 웃음]
알았어
[웃음]
[옅은 웃음]
[한숨]
(정년) 심란하다
[심호흡]
힘내 보자
[힘주는 숨소리]
[어두운 음악]
(정년) 워메
이거 해도 해도 끝이 없구마이
[정년의 힘겨운 숨소리]
지금부터 자명고 오디숀을 시작한다
(소복) 심사위원으로는
극본을 쓰신 권영섭 선생님
안무를 맡아주실 조수연 선생님
그리고 고수 이용근 선생님이
참석하실 거다
호명하는 한 사람씩 들어와서
오디숀을 보도록
(함께) 네
(단원1) 너도 오디숀 잘 봐
(단원2) 떨려
[새 지저귀는 소리]
[피곤한 신음]
[놀란 탄성]
(정년) 오디숀!
[정년의 다급한 숨소리]
[어두운 음악]
어?
어우, 이거, 이것이 어째 이랄까?
아...
아, 저기요!
아이, 여기 사람 있어요!
[문 두드리는 소리]
저기요!
아, 거기 누구 없소!
(소복) 어떤 배역을 연기할 거니?
고미걸입니다
(소복) 호동왕자가 아니고
가다끼를 하겠다고?
(영서) 네
그래, 해 봐라
(원철) 허영서 고미걸로 오디숀 보겠대
(필순) 아니, 가다끼로 본다고?
[연구생들의 웅성거리는 소리]
호동왕자로 안 보고?
호동왕자는 어차피 안 될 거 뻔하니까
가다끼로 보나 보네
(원철) 가다끼는 쉽냐?
가다끼 전문 도앵 선배를 놔두고
허영서를 뽑을 리가 없는데
호동과 목련이 혼인을 약속해?
(영서) 아니 된다, 아니 돼
고구려와 낙랑은 앙숙이어야 하거늘
[어두운 음악]
[부채 펼치는 소리]
둘이 티격태격 싸워서 힘이 빠져야
우리 대 한나라가
[부채를 접으며]
꿀꺽 집어삼키지 않겠는가
이러다 화친이라도 하면 큰일
이를 어찌하면 좋을꼬
오늘도 어여쁘구나
목련이 없었더라면
널 첩으로 들였을지도
구슬아기여
목련과 호동이 혼인한다는
소문을 들었는가?
저잣거리의 뜬소문일 뿐입니다
[웃음]
[도앵의 비웃음]
가련한 구슬아기, 어여쁜 구슬아기
이 밀서를 목련공주에게 전하거라
나는 목련을, 너는 호동왕자를
원하고 있지 않았더냐
밀서만 전하면
두 사람은 결코 혼인할 수 없다
(수연) 역시 가다끼 전문답네
이 역할 계속해 왔잖아
(도앵) 네
(영서) 윤정년은?
(주란) 아직
소품 창고 가서 정리하고 온다고 했는데
뭐가 이렇게 오래 걸리지?
잠들었나?
아무래도 안 되겠어
가서 정년이 불러와야지
(용근) 자, 다음은 홍주란이
(주란) 어떡하지?
[의미심장한 음악]
필순아, 미안한데 소품 창고 가서
정년이 좀 불러와주라
나 지금 들어가 봐야 돼서
야, 나도 언제 들어갈지 모르는데
어떻게 가
아, 그, 그렇지
(용근) 홍주란이
안 들어갈 거냐?
저기, 잠깐만 기다려주세요
저 얼른 가서 정년이 좀...
넌 들어가
윤정년 내가 가서 찾아올게
(주란) 고마워, 영서야
(용근) 뭣 허냐!
(주란) 아, 네
[흥미로운 음악]
[힘주는 숨소리]
(정년) 아, 됐다
[힘주는 신음]
뭐여, 또
아이고, 이게
아유, 궁댕이가 또 염병하네
[정년의 힘겨운 신음]
(정년) 야!
허영서!
오메, 너 잘 만났다
너 여기서 뭐 하냐?
(정년) 아유, 뭐 하고 자시고
나 좀 댕겨줘
[정년의 거친 숨소리]
[흥미로운 음악-계속]
아이고, 야
(영서) 아유, 멀쩡한 문 놔두고
창문으로 나오는 거야
(정년) 아유, 문이 잠겼응께 이라고 있지
아유, 잘 좀 잡아당겨 봐
[영서의 힘주는 숨소리]
힘아리가 하나도 없네
[영서의 힘주는 신음]
[정년의 힘주는 신음]
[영서의 신음]
[정년의 놀란 숨소리]
[영서의 아파하는 신음]
나왔어
[벅찬 웃음]
나왔다!
[영서의 힘겨운 신음]
일어나, 무거워
[벅찬 웃음]
[영서의 놀란 숨소리]
(정년) [웃으며] 야, 허영서, 고맙다이
아따, 너 덕분에 살았다이
(영서) 어, 야
지금 이러고 있을 때가 아니야
아오, 오디숀 좀 있으면 다 끝나
[정년의 놀란 숨소리]
(정년) 워메, 오디숀!
(영서) 아유!
[정년의 당황한 신음]
(용근) 아, 마지막으로 윤정년이
윤정년이 없냐?
없으면 이걸로 오디숀 끝난다이
아니에요, 정년이 지금 오고 있어요
저, 잠깐만 기다려주세요
[정년과 영서의 다급한 숨소리]
(정년) 윤정년 여기 있어라
(주란) 어, 정년아!
[영서와 정년의 가쁜 숨소리]
아, 얼른 와
[정년의 가쁜 숨소리]
(정년) 저 윤정년 왔는디요
[가쁜 한숨]
얼른 들어가야
[새 지저귀는 소리]
[결연한 숨소리]
[주란의 안도하는 한숨]
[옅은 웃음]
[거친 숨소리]
(소복) 윤정년, 너는 어느 역할로
오디숀을 볼 거니?
군졸입니다
(소복) 군졸?
그 전쟁 났다고 알리는
병사 역할 말이냐?
- 예
- 그 역할은 비중이 적은 거 알고 있니?
알고 있는디요
그래, 알았다
자, 시작해 봐
(소복) 군졸들 씬부터
내가 대사 맞춰주마
아이고, 오늘도 저녁을 굶고 자게 생겼네
군량이 부족하여
이제는 하루 한 끼밖에
줄 수 없다고 하오
(정년) 고향에 계신 우리 부모님은
어찌하고 계실지 걱정이 태산이오
(소복) 이를 말인가
집 떠나올 때 걸음마를 시작하던
우리 아들은
지금쯤 아비 얼굴도
까맣게 잊었을 터인데
이렇게 배를 곯고
아, 어찌 전장에서 잘 싸울 수 있겄소
(정년) [한숨 쉬며] 저 도성에 있는
높으신 분들은
지금 이런 상황을 알고나 있냔 말이오!
(소복) 조심하게, 누가 듣겠네
들을 테면 들으라고 하시오
나는 윗분들을 위해서
싸우는 것이 아니외다
고향에 있는
내 가족을 위해서
싸우고 있는 것이란 말이오!
[떨리는 숨소리]
(소복) 그래, 다음 대사
장군님!
(정년) 고구려 군사가
밀려들고 있습니다!
[거친 숨소리]
(소복) 됐어, 거기까지
작은 역할이라도
준비를 해서
무대에 서야 하는 거 알고 있지?
예
그러믄이라
나가 봐
[옅은 숨소리]
[문 열리는 소리]
[옅은 웃음]
[문 닫히는 소리]
(주란) 어땠어? 잘했어?
글쎄
(정년) 최선은 다 했는디
[정년의 다급한 숨소리]
아까침에
고맙다이
덕분에 살았어야
- 너 도와주려고
- (정년) 한 거 아니야
[잔잔한 음악]
나도 알어
그래도 고맙다고
[새 지저귀는 소리]
왜
도와준 거여?
내 눈으로 다시 봐야겠으니까
뭣을?
그날 춘향전 공연에서 네 연기 말이야
그냥 운 좋게 얻어걸린 건지
진짜 네 실력인지
네가 연기하는 걸 다시 봐야겠다고
뭔 소리대?
됐다
(영서) 그...
창고 문은 왜 안 열렸던 거야?
아, 모르겄어
쓰읍, 누가 밖에서 잠근 것 같은디
내가 안에 있는 걸 모르고 잠갔나 봐
[자물쇠 달그락거리는 소리]
(초록) 봐, 잠긴 거 맞잖아
(복식) 그럼 그때 진짜 잠근 건가 봐
안에 정년이 있다는 거 알고
일부러 그런 건가?
당연히 일부러 그런 거지
진짜 일부러?
(초록) 야, 이거 우리들끼리
비밀로 해야 된다, 알았지?
(영서) 뭘 비밀로 하는데?
[복실, 연홍, 초록의 놀라는 비명]
(복실) 깜짝이야
너희가 윤정년 오디숀 못 보게
문 잠근 거지?
(초록) 아니야, 아니야, 아니야
우리도 정년이 갇혔었다는 거
방금 들었어
(연홍) 그래, 이번에 우리
진짜 아니야, 진짜
- (초록) 어, 아니야
- 그럼
방금 무슨 얘기 하고 있었는데?
(연홍) 저...
안 되겠다
그냥 다 같이 단장님 앞에서 얘기하자
[복실, 연홍, 초록의 말리는 소리]
(초록) 이번에 진짜
우리가 한 거 아니라니까
사실은...
(복실) 야
[연홍의 곤란한 숨소리]
[자물쇠 덜컹거리는 소리]
[의미심장한 음악]
[새 지저귀는 소리]
(옥경) 이 얘기 누가 또 알고 있니?
그 애들하고 저만 알고 있습니다
그래, 말해 줘서 고맙다
[문 여닫히는 소리]
(소복) 자, 이제
고미걸 역할을 정해야 합니다
(수연) 가다끼 연기로 보자면
백도앵이 남성적이고
카리스마가 넘쳤습니다
왜 가다끼 연기로 최고라고 하는지
알 것 같았어요
물론 백도앵이가 연기를 잘해라우
하지만 허영서 연기도
그에 비해서 절대 뒤지지 않았으라우
(용근) 아주 참신한
해석이었지 않습니까?
그냥 악당이 아니고 지략가인 고미걸
우리 권영섭 선생님은
어떻게 생각하시오?
두 분 말씀대로
백도앵의 연기와 허영서의 연기는
각각 개성이 뚜렷했고 달랐습니다
모두의 의견이 갈리니
단장님의 생각이 중요할 것 같은데요
[한숨]
(소복) 자, 지금부터
자명고 오디숀 결과를 발표하겠다
먼저 주연인 호동왕자 문옥경
[연구생들의 박수]
목련공주 역에는 서혜랑
다음은 고미걸
[놀란 숨소리]
고미걸에는
허영서
[놀란 숨소리]
[잔잔한 음악]
[연구생들의 박수]
(봉선) 가다끼는 항상
도앵 선배가 해왔잖아
(금희) 도앵 선배 보겠다고 전 회차 표
다 구해서 오는 애들도 꽤 많은데
허영서가 고미걸 한다 그러면
걔들이 올까?
(봉선) 그러게
(소복) 구슬아기 역에는
홍주란
[연구생들의 놀라는 숨소리]
(소복) 호동왕자 친구
- 바우 역에는 임숙영
- (정년) 뭐여?
나는 네가 구슬아기로
오디숀 본 줄도 몰랐는디
나도 내가 붙을 줄 몰랐어
[기쁜 숨소리]
대단하다이
(소복) 고구려 장군 손가연
군졸 1
[잔잔한 음악-계속]
윤정년
- (정년) [숨을 들이켜며] 됐다!
- (연구생5) 아이, 깜짝이야
[정년의 벅찬 숨소리]
[정년과 주란의 옅은 웃음]
(소복) 군졸2 신원철
- 군졸3 우미금
- (미금) 네
군졸4 오필순
자, 내일부터 바로 대본 연습에
들어가도록 하겠다
준비 잘해 오도록
(연구생들) 네!
[주란의 벅찬 숨소리]
[정년과 주란의 기쁜 웃음]
(정년) 아따, 참말로
(소복) 너 처음에
무작정 국극 하겠다고 우겼을 때
내가 그랬었지
매란에 들어오면
이모와 조카 사이는 없을 거라고
이모도 어쩔 수 없었다는 거 알아요
저하고 영서 소리는
비교할 수 없으니까요
넌 네 재능이
가다끼 연기를 할 때만 있다고 생각해?
다른 애들은 대본 받으면
늘 자기 역할만 분석했는데
넌 연구생일 때부터
모든 역할을 분석했었어
그 극이 말하고자 하는바
(소복) 대사의 숨은 뜻까지
찾아낼 줄 알았지
넌 연출자로서의 재능이 있어
이모...
너만 각오가 됐다면
이번 자명고부터 조연출로서 나를 도와
[흥미로운 음악]
(소복) 앞으로는
연출자의 길을 가면 되는 거야
(정년) 장군님, 지금 고려 군사...
아, 고...
지금 고구려 군사가...
[정년의 한숨]
또 사투리처럼 들려
아, 군졸은 방자하고 달라가꼬
사투리로 들리면 안 되는디
[정년의 답답한 한숨]
(주란) 근데 왜 비중도 작은
군졸 역으로 오디숀을 본 거야?
아, 네 실력이면
더 큰 역으로 봐도 되잖아
[정년의 한숨]
(정년) 아, 그 허영서 말이
내가 저번에 방자를 잘한 게
지가 연기를 잘 받쳐줘가꼬
그런 거라고 하대?
그 말이 자꾸 마음에 걸려
쩝, 그래가꼬
이번에는 큰 역할부터 댐비지 말고
작은 역할부터 함서
다른 사람들은 으뜨케 연기를 하나
배워야겄다 싶더라고
하긴
단장님도 연구생들
촛대부터 세우는 이유가 있으니까
(정년) 너야말로 접때는 촛대로
오디숀 본다고 하더니
너 어떻게 구슬아기에 붙은 거여?
아, 네가 구슬아기 오디숀 보는지
다들 몰랐다고 하던디
나 사실 너 때문에 할 수 있었어
- (정년) 나?
- 그동안...
내가 촛대 이상으로 뭘 할 수 있을까
확신이 없었거든
근데 네가 그때 그랬잖아
뭐든 부딪혀 봐야 한다고
(주란) 그리고 사실
너 방자 연기하는 거 보고
나도 욕심이 좀 생기기 시작했어
[차분한 음악]
나 땜시랑께 영광이네
나 꿈도 하나 생겼어
꿈?
뭔디?
(주란) 언젠가 너는 남자 주인공으로
나는 여자 주인공으로
무대 위에 마주 보고 서서
같이 연기해 보자
지금 옥경 선배랑 혜랑 선배맨키로?
(주란) 응
그럼 나야 좋제
아따, 가만있어 봐
(정년) 아, 그라믄
나가 쪼까 더 분발해야 쓰겄네
[주란과 정년의 웃음]
약속한 거다
(주란) 자, 그럼 손가락 걸어
하여간에 이 가시나는
맹세하고 약속하고 그런 거
겁나게 좋아해부러
빨리
알았어
(정년) 응
[주란과 정년의 웃음]
[새 지저귀는 소리]
[시끌벅적한 소리]
(소복) 자명고는
우리 매란국극단의
대표적인 흥행작이다
특히 이번 자명고는
무대 미술, 소품, 의상 등을
다 새롭게 손보고
최고의 완성도로 올릴 생각이다
기념비적인 공연에 어울릴 만한
최고의 연기들을 보여주길 바란다
(함께) 네
도앵이는 이번에 조연출을 맡아서
(소복) 나를 도와 연출 전반적인 부분을
감독하기로 했다
(함께) 네
(소복) 자, 바우 대사부터
(숙영) 아이들이 노래를 부르는구나
참으로 흥겹도다
(소영) 이것이 다
우리 전하의 은덕 덕분 아닌가?
(옥경) 정녕 태평성대인가?
[북치는 소리]
♪ 위에서 한나라가 ♪
♪ 벌컥 들이치고 ♪
♪ 동에선 낙랑이 비켜들어오니 ♪
♪ 내 나라 신세 가련하다 ♪
♪ 폭풍우 지동치듯 불어오고 ♪
♪ 동풍에 궂은비가 퍼붓는디 ♪
♪ 이 어찌 태평성대란 말인가 ♪
(원철) 왕자마마, 왕자마마
구슬아기가 돌아왔사옵니다
(주란) 소인 구슬아기
첩자의 임무를 마치고 돌아왔사옵니다
(소복) 잠깐
구슬아기는 임무 중에
치명상을 입고 돌아왔다
그렇게 목소리가 밝아선 안 돼
(주란) 네
[주란의 헛기침]
다음 고미걸
(영서) 구슬아기여
(주란) 당신은 고미걸
한나라의 재상인 당신이
어찌 왕자의 궁에!
(영서) 귀여운 구슬아기
오늘도 어여쁘구나
목련이 없었더라면
너를 첩으로 들였을지도
구슬아기여
목련과 호동이 혼인한다는
소문을 들었는가?
(주란) 저잣거리의 뜬소문일 뿐입니다
[비열한 웃음]
[호탕한 웃음]
(영서) 가련한 구슬아기
어여쁜 구슬아기
[대본을 덮는다]
이 밀서를 목련공주에게 전하거라
나는 목련을, 너는
호동왕자를 원하고 있지 않느냐
이 밀서만 전하면
두 사람은 결코 혼인할 수 없다
(소복) 영서
계속 그 톤으로 연기할 거니?
(영서) 아...
네
그래?
그래, 다음
(소복) 다음!
낙랑 군졸 윤정년 뭐 하니?
네?
(정년) 예, 예, 예
장군님!
그, 고, 고려 군사가 밀려들고 있습니다!
[탁자를 내려친다]
고구려가 왜 고려가 됐어!
(소복) 그 쉬운 대사도 제대로 못 읽어!
[연구생들과 단원들의 웃음]
조용, 그만
[탁자를 내려치며] 그만!
[영서의 비열한 웃음]
(영서) 가련한 구슬아기
어여쁜 구슬아기
자, 이 밀서를 목련공주에게 전하거라
[영서의 한숨]
좀 더 제대로 위압감을 느낄 수 있게
[영서의 헛기침]
자
이 밀서를 목련공주에게 전하거라
(정년) 너 뭐 하고 있는 거여?
그것은 니 고미걸이 아니잖애
도앵 선배 고미걸이제
야, 아까 연습 때부터
왜 너답지 않게
넘의 고미걸을 숭내 내고 있는 건디?
네가 뭘 알아?
(영서) 도앵 선배 가다끼 연기가
정답이라고 생각하는 사람들은
내 연기를 보려고 하지 않을 수도 있어
[헛웃음]
너 춘향전 연습할 때
나보고 뭐라겠냐?
(정년) 아, 나만의 방자가 없다고
겁나게 몰아붙였잖어
그래 놓고는
인자 와서 도앵 선배
가다끼 연기를 숭내 내겄다고?
남 상관 말고 네 연기나 잘해
그 짧은 대사도 틀려놓고
누굴 가르치려 드는 거야
그랬네이
[어이없는 웃음]
내 앞가림도 못 함서
내가 주제넘었다
(정년) 암튼지간에
그, 너만의 고미걸을 즐겼으면 좋겄다고
[무거운 음악]
그 얘기를 하고 싶었어
[정년의 헛기침]
(영서) 도대체 어떻게 하면
즐길 수가 있는 건데?
옥경 선배도 그러던데, 나보고 즐기라고
선배도 너도 그게 되나 봐
이렇게 공연을 앞둘 때마다
매번 불안해 죽겠는데
어떻게 즐길 수가 있어?
그래, 넌 무대 위에서나 아래에서나
한가하게 즐기면서 살 수 있겠지
근데 난 달라
난 무대에서 매번
나를 증명해 보여야 된다고
대체 뭘 그라고
증명해 보여야 된다는 건디?
내가 한기주 딸 자격이 있다는 거!
그걸 우리 엄마가
인정해야 될 거 아니야!
[숨을 들이켠다]
[무거운 음악-계속]
그거였구먼?
네 진짜 약점이
(정년) 인자 봉께 넌 니 연기에
집중할 수가 없는 거여
니 엄니한테 인정받을 생각에
마음이 조급해 죽겄응께
감히 나에 대해서 함부로 얘기하지 마
(영서) 그래
네 실력엔 군졸이 딱이네
내 군졸은
진짜배기 내 거여!
나!
윤정년이 연기라고
(정년) 넘의 연기나 은근슬쩍 베끼는
누구 거랑은 다르게
너 딱 기다려라
곧 네 주제 파악하게 해 줄게
영원히 내 뒤통수만 쳐다보면서
군졸만 백날천날 맡게 될 테니까
주제 파악을 누가 하게 될지
길고 짧은 건 대봐야 알제
(정년) 세상 누가 알겄냐?
언젠가
[무거운 음악-계속]
내가 네 앞에 있을 수도 있어
[피식하는 웃음]
[음악: '정년이' OST]
(주란) 연기의 기본은 자신감이야
(정년) 나만의 군졸을 찾아가꼬
보여주면 되겄제?
[학생1의 침 뱉는 소리]
(학생2) 뭔 소리야
[정년이 침을 뱉는다]
아, 나 이 새끼 봐라
(정년) 내가 군졸을 맡은 것은
다 이유가 있어서 그런 것이여
(소복) 착각하지 마
오늘 관객들은 널 보러 온 게 아니야
(옥경) 정년이는 군졸1일 뿐이잖아
(정년) [흐느끼며] 장군님
지금 고구려 군사가...